# 개발 환경
프로그래밍을 영원히 메모장에서 할 수는 없습니다. 생각만 해도 끔찍하네요.  
개발자들은 기본적으로 귀찮음을 싫어하는 종족이기 때문에, 유용하게 사용할 수 있는 프로그램을 만들기 마련입니다.  
당연히, 여러분들도 사용할 수 있어요. 사용해야 합니다.  
여러 프로그램들을 여러분의 입맛에 설치하고 나면, 그 컴퓨터가 바로 여러분의 **개발 환경** 이 됩니다.
여기서는 여러분의 개발 환경의 일부가 되어줄 수 있는 프로그램들을 정리해 놓았습니다.  
*※리눅스 사용법이나 커맨드 라인 사용법 같은 내용들은 [컴퓨터 사용](/컴퓨터_사용/index.md) 에 정리해 놓았어요.*

## IDE와 텍스트 에디터
코드를 편집하기 전에 여러분이 먼저 알아야 할 사실은, **IDE와 텍스트 에디터는 다르다는 사실입니다!**  
### 텍스트 에디터
**텍스트 에디터**는, 단순히 코드 파일만을 수정하는 프로그램입니다. 메모장이랑 같은 역할을 하죠.  
그러나, 개발자들이 쓰는 텍스트 에디터는 메모장보다 **훨씬, 훨씬 더** 많은 기능들을 제공합니다.  
대체로 가볍고, 빠르고, 무료입니다. 그리고 플러그인을 통해 IDE만큼의 기능을 제공할 수도 있습니다.  
그러나 컴파일러가 포함되어있지 않아서, 따로 설치하고 실행해주거나 플러그인에 연결해줘야 하는 단점이 있습니다.  
#### 목록 
- [vscode](vscode.md)
- [atom](atom.md)
- [vim](vim.md)
- [notepad++](notepad++.md)

### IDE
**IDE**는 Integrated Development Enviornment의 약자로, 텍스트 에디터와 컴파일러가 합쳐진듯한 동작을 합니다.  
IDE를 설치하면서 컴파일러도 같이 설치가 되기 때문에, IDE 안에서 실행과 디버깅까지 함께 됩니다.  
그리고, 한 언어에 특화된 경우가 많기 때문에 특수하고 큰 개발에 유리합니다.  
단점으로는, 상당히 무겁고(무겁다는 말은 실행이 느리고 용량이 크다는 것을 의미합니다.), 유료인 경우도 꽤 있습니다.  
마이너한 언어의 경우 개발된 IDE가 존재하지 않기도 합니다.
#### 목록
- [Visual Studio](Visual_Studio.md)
- [IntelliJ](IntelliJ.md)
- [CLion](CLion.md)

## 컴파일 및 빌드
여러분이 작성한 코드는, 컴파일, 또는 빌드라는 작업을 통해 하나의 프로그램 또는 라이브러리가 됩니다.  
간단한 코드라면, 단순한 `gcc main.c` 같은 명령으로 충분히 원하는 결과가 나오겠죠.  
그러나, 커다란 프로그램의 경우에는 컴파일이 녹록치 않습니다. 아래는 실제로 제가 그래픽스 과제 컴파일을 위해 실행하는 명령입니다.  
`g++ main.cpp SceneManager.cpp Model.cpp Object.cpp Camera.cpp Util.cpp Pod.cpp -lglut -lGLU -lGL -o main`  
이런 긴 명령을 매번 테스트 할 때마다 칠 수는 없죠. 그래서 개발자들은 **어떻게 컴파일할지**를 지정해주는 프로그램들을 사용합니다.  
### 목록
- [make](make.md)
- [cmake](cmake.md)
- [Visual Studio](Visual_Studio.md) [1]


[1]: 비주얼 스튜디오는 자체 솔루션(.sln)포맷을 이용해 컴파일을 관리합니다.

## 버전 관리
소프트웨어 개발은, 먼저 프로토타입을 만들고, 여기에 살을 붙여가는 방식으로 보통 진행됩니다.  
이런 개발을 원활하게 하기 위해서, 많은 개발자들이 **버전 관리 프로그램**을 프로젝트와 함께 사용합니다.  
버전 관리 도구로 git, svn 등이 있고 대기업의 경우 자체 프로그램을 사용하기도 합니다.
git을 사용하는 방법은 아주 중요하니, 하위 문서에서 자세히 알아봅시다!  
- [Git](Git/index.md)
- [GitHub](GitHub/index.md)
